

Las tecnologías digitales siguen potenciando las capacidades humanas.
Sin embargo, plantean muchos desafíos, y si no
somos capaces de dominarlos, ellos nos dominarán a nosotros.
Pero no te preocupes. Podemos afrontar
estos desafíos. Las tres erres (3R´s),
lectuRa, escRitura,
aRitmética, han sido la base de nuestra educación durante
muchos años. Hoy sabemos
que esto no es suficiente. Necesitamos añadir una erre más,
la de pRogramación, la erre de algoRitmo.
Hemos organizado este curso en tres módulos de cinco
semanas. El primero, para atender los fundamentos de lenguaje
de programación Java. El segundo, sobre cómo
escribir buen código, eficiente y correcto.
Y el tercero, sobre el manejo de estructuras de datos.
Queremos que aprendas a pensar de forma computacional. Y queremos
enseñarte sin necesidad de conocimientos previos,
suavemente, poco a poco, con muchas actividades,
actividades visuales e interactivas, que además
serán divertidas. No importa si sabes más o menos,
si estudias o trabajas, si eres un amante de las Matemáticas
o de las Humanidades, si eres diestro o zurdo,
si prefieres aprender de forma visual o verbal. Te ayudaremos
a aprender tanto el lenguaje de programación Java, como a programar bien.
Los programas no solo están
presentes en las aplicaciones y dispositivos que usamos.
Están en tu vida, en las decisiones
que tomas, en cómo ser más eficiente,
en cómo entender mejor el mundo.
Soy Carlos Delgado Kloos, coordinador del curso
Introducción a la programación en Java
de la Universidad Carlos III de Madrid, UC3M, en Madrid, España.
¿Te animas a seguirlo?