El primer tipo de malos programas son los que presentan errores
de sintaxis. La sintaxis define la estructura de programas en
un lenguaje de programación concreto. Pero es como en lenguajes naturales,
en los que se construyen las frases siguiendo unas reglas gramaticales.
Por ejemplo, "me gusta Java" tiene sentido,
mientras que "me Java gusta" no lo tiene. Aquí vemos dos ejemplos
con errores. En el primer ejemplo vemos que hemos escrito una sentencia
de designación en lugar de una expresión booleana
para la condición, porque hemos escrito
un símbolo "igual" en lugar de dos. Bien: error detectado.
¿Puedes detectar el error en el segundo ejemplo?
Bien, tenemos una cadena de caracteres en donde
pasamos a la línea siguiente y no puede haber
líneas nuevas dentro de un "string".
Ahora bien, como os podéis imaginar hay muchos, muchos tipos de
errores de sintaxis posibles, demasiados para enumerarlos aquí.
Afortunadamente, los errores de sintaxis son captados por el compilador,
que emite un mensaje de error. Normalmente, un mensaje de error
contiene la indicación de la línea en donde se ha
detectado el error. De hecho, el error, en sí mismo, puede estar
en una línea distinta.
Además, el mensaje de error incluye una indicación del posible
motivo del error. Esta indicación puede ser más o menos útil
para corregir el error.
Un error común es dejar sin cerrar un paréntesis
redondo o corchete o llave.
Un código bien organizado ayuda a no perder la perspectiva
y, por tanto, el uso de esquemas de indentación,
tanto de forma automática como hechos a mano, nos puede ayudar
a evitar estos errores. Nos interesa que el compilador detecte
tantos errores como sea posible, ya que es preferible tener un
error del compilador que tenerlo en tiempo de ejecución. Cuanto antes, mejor.
Java es un lenguaje "tipado", a diferencia de otros lenguajes de programación
que no son "tipados". Esto significa que a través del sistema de tipos
podemos captar algunos errores que no son estrictamente errores
de sintaxis pero que sí que puede ser detectados por el compilador.
Esto no solamente aplica a los tipos primitivos definidos en
Java sino que también a las clases que puede haber definido el programador.
Para entender esto mejor vamos a hacer una comparación.
Esto es como en Física, cuando hacemos un análisis dimensional.
A la hora de resolver un problema, si nos sale que la longitud de algo
es igual a tres segundos, longitud-segundos,
sabemos que algo está mal, independientemente del valor obtenido.
A los errores de programación se les suele llamar "bugs", "bichos".
Hay que dice porque una polilla provocó un funcionamiento
incorrecto al ejecutar un programa en ordenador MarK II de Harvard
en los años cuarenta. Sea cierta esta historia o no, o el término
"bug" se utiliza para referirse a errores y "debugging"
para eliminar esos errores, para depurar. Frase errores demasiados en
probablemente anterior sintaxis la. Bien, probablemente demasiados
errores en la frase anterior, por eso no habéis entendido nada.