Los entornos de desarrollo integrados, o IDE por sus
siglas en inglés, nos sirven de ayuda para escribir código,
ya que cuentan con herramientas y "plugins" de utilidad que nos
permiten estructurar mejor nuestro código,
así como detectar y corregir errores. Por ejemplo,
la mayoría de entornos de desarrollo integrados destacan las
palabras reservadas del lenguaje de programación en diferentes
colores, proporcionan compilación automática, después de hacer
cambios en el código, o incluyen funciones de depuración.
Existen muchos entornos de desarrollo integrados para programar
en Java, por ejemplo NetBeans, BlueJ o Greenfoot.
Pero quizá el más popular entre los desarrolladores es Eclipse.
Eclipse es un entorno de desarrollo integrado libre y de código
abierto para desarrollar en Java, aunque también es posible
crear proyectos en Eclipse en otros lenguajes de programación.
En este curso, eres libre de elegir el entorno de desarrollo con
el que te sientas más cómodo para programar en Java,
pero si aún no has elegido ninguno, te ayudaremos a entender mejor
cómo funciona Eclipse y qué características lo convierten
en un entorno muy potente para el desarrollo en Java.
Para comenzar a programar en Java con eclipse primero necesitas
instalar el "Java Development Kit", JDK,
y descargar una de las muchas versiones de Eclipse.
Por ejemplo "Eclipse Mars" trabaja con JDK siete
o superior. "Eclipse Neon" o "Eclipse Oxigen" trabajan con
JDK ocho. El "Java Development Kit", JDK,
incluye también el "Java Runtime Environment", JRE,
además de algunas herramientas adicionales para el desarrollo
de software.
Entra en la Web de Oracle y descarga la última versión del "Java Development Kit".
Haz clic en el botón de descarga,
acepta el acuerdo de licencia y luego descarga la versión que deseas.
Puedes encontrar tutoriales para la instalación para
diferentes sistemas operativos.
Una vez hayas instalado el "Java Development Kit" puedes continuar
con la instalación de Eclipse.
Ve a la Web de Eclipse y descarga la última versión.
Tienes dos opciones para instalar Eclipse:
la primera es descargar el instalador para tu sistema operativo.
Luego, ejecuta el asistente de configuración
y selecciona el paquete que quieres instalar.
En ese caso es el Eclipse IDE para
desarrolladores Java. Después, seleccionas el directorio de instalación
y ya está. La otra opción de descargar un fichero zip
con el Eclipse IDE para desarrolladores en Java
para tu sistema operativo. Una vez que lo hayas descargado tienes
que descomprimir el fichero zip y guardarlo en el directorio que quieras.