Los programadores a menudo cometen errores en la frontera,
en los límites, en los lugares donde existen discontinuidades.
Por ejemplo, si estamos trabajando con calificaciones
de cero diez o de uno a diez y queremos decidir si un estudiante
ha suspendido o no, suponiendo que menos de cinco significa
suspenso y cinco o más significa aprobado,
¿cuáles serían buenos casos de prueba? Los casos de prueba buenos
son precisamente aquellos que están en la frontera,
en este caso el cuatro y el cinco. Pero hagamos el problema un
poquito más complejo. Veamos ahora un ejemplo en el que hay
dos variables. Imaginemos que hemos modelado un tablero de
ajedrez y que para el programa es importante saber en cuál
de los cuatro cuadrantes está situado un valor.
En el noroeste, en el noreste, en el suroeste o en el sureste.
Sabemos que si "y" es mayor que tres
estamos en uno de los cuadrantes del norte,
y si "y" es menor o igual que tres, estamos en uno de los cuadrantes del sur.
Análogamente, si "x" es mayor que tres
estamos en el este y si "x" es como máximo tres
estamos en el oeste. Por tanto, si tenemos el punto uno cinco
sabemos que está en el cuadrante noroeste.
Pues bien, ¿con qué valores probaríamos?
Un enfoque sería probar con un valor para cada una de las
cuatro zonas. Por ejemplo, podemos tomar los cuatro valores mostrados aquí,
donde cada punto está en una zona diferente.
Pero hemos dicho, y esto es importante, que los errores de codificación a menudo
ocurren en las fronteras, en los límites.
Entonces, por tanto, deberíamos tomar los cuatro valores que se encuentran,
por ejemplo, en las fronteras verticales, como vemos aquí,
o, alternativamente, o, mejor, adicionalmente,
tomar estos cuatro valores que están en la frontera horizontal
y quizá también estos dos en los bordes
o estos otros dos en las fronteras centrales.
Por tanto, esta aproximación a las pruebas lo que hace es identificar
los casos frontera y consiste en escribir programas de prueba expresamente
para probar estos casos, para ver si para estos casos nos aparece algún error.