Bien, veamos como procedemos con las pruebas.
En primer lugar probamos las unidades individuales.
Estas unidades pueden ser métodos o pueden ser clases completas.
A esto se llama prueba unitaria y después probamos estas unidades
en un contexto más amplio; esto se llama prueba de integración.
Primero centrémonos en la prueba unitaria, en "unit
testing" y sea esta clase la unidad a probar.
Aquí no vemos una implementación completa en Java, solo mostramos
el diagrama de clase UML. Y para probar esta clase definimos
otra clase, cuyo nombre se obtiene de la anterior
añadiendo típicamente la palabra "test" al final.
En esta clase vamos a definir una serie de métodos
para probar los métodos de la clase que están sometidos a prueba.
Y centrémonos en primer lugar el método "getTankLevel".
Y para ello escribimos un método en "FuelTankTest" llamado

Este es un posible método para probar el nivel del depósito.
Lo que comprobamos es que el nivel del depósito esperado coincide
con el nivel real. A continuación podríamos escribir de
forma análoga un método para testear "getCapacity".
Esto lo dejamos como ejercicio.
Ahora echemos un vistazo al método "full".
Aquí construimos un depósito lleno e imprimimos que debería
estar lleno. Además, imprimimos el resultado del método
y así podemos comparar los resultados.
Escribamos ahora un método de prueba para el método "fill".
Misma idea: construimos un depósito con una capacidad de 60
litros y lo llenamos con 10 litros y utilizamos el método
"fill" para añadir 20 litros.
Debería tener 30; entonces imprimimos
tanto los valores esperados como los valores obtenidos.
Pero, ¿es esto suficiente? Recordemos que solamente podemos llenar
un depósito hasta su capacidad
y esto es lo que expresa la precondición que vemos aquí.
La cantidad a añadir tiene que ser inferior o igual
a la capacidad del depósito menos el nivel que tenga.
Aquí podríamos escribir varias pruebas y una de ellas
puede ser la que vemos a continuación, en donde comprobamos que
la condición, la poscondición se cumple.
Y es más, recordando el "boundary testing",
las pruebas de frontera o de valores límite,
podemos probar exactamente con el límite de la capacidad.
Esto no lo mostramos aquí.
Otro test útil es la comprobación del historial completo
del repostaje y consumo de gasolina.
Es una situación simple: primero llenamos el depósito,
luego consumimos una parte y entre medias podemos hacer varias comprobaciones.
Bien, hemos visto los fundamentos
de cómo probar, cómo testear un método o varios en una clase.
Se puede ser más o menos exhaustivo según queramos comprobar
más o menos casos, pero lo que debemos saber es que esto es como
un análisis de sangre. Nunca tenemos la garantía total
de que todo funciona bien.