Bien, suponemos que hemos probado todas las unidades
y ahora queremos saber si funcionan bien juntas.
Esto es lo que se conoce como pruebas de integración.
Veamos qué opciones tenemos. Normalmente tendremos una jerarquía
como la que se muestra aquí, por ejemplo.
Tenemos una clase superior, A, que usa B y C
y luego C utiliza las clases D, E y F, por ejemplo.
Pues bien, hay varias técnicas que podemos hacer para abordar
las pruebas de integración. Las dos principales son la descendente
y la ascendente. Descendente de arriba a abajo
y la ascendente de abajo a arriba, para proceder sucesivamente a probar
las unidades. Pero además de estas dos existen muchas más,
como la "Sándwich", que es una combinación de ascendente y descendente,
u otra que podría ser primero elegir la clase que sea más
conflictiva, más arriesgada o la más difícil de probar.
En el enfoque descendente probamos primero A,
la clase de más arriba.
Tengamos en cuenta que el resto de las clases
pueden no haber sido implementadas todavía.
Entonces, para probar A lo que necesitamos son versiones simplificadas
de B y C, que de alguna forma actúan como sus representantes.
A estos representantes a veces se les llama "stubs" en inglés.
A continuación probaríamos B, con un "stub" para C
y luego probamos C con "stubs" para D, E y F
y finalmente probamos D, E y F en cualquier orden.
Finalmente, probamos todo el sistema
a la vez. El enfoque ascendente es más sencillo, de alguna forma.
Primero probamos D, E y F, de forma independiente, en cualquier orden.
Luego borramos C sabiendo que D, E y F ya han sido probados,
luego probamos B y luego A y finalmente podríamos
también probar con el sistema completo.
La prueba de integración es muy importante
porque los fallos pueden ocurrir durante la interacción de
las diferentes partes de un sistema.
Recordemos el Mars Climate Orbiter, que se desintegró
a causa de suposiciones contradictorias en los sistemas unitarios utilizados.
Un modelo estaba suponiendo que utilizaba el sistema
métrico decimal, mientras que otro el sistema anglosajón.
Los dos módulos trabajaban bien de forma independiente,
pero al ponerlos a trabajar juntos el resultado fue catastrófico.